同学们好
这一小节呢咱们接着来学习堆排序嗯
那么在上一小节呢
咱们学到这个将堆顶元素输出以后
我们怎么样进行调整
让它重新变成一个堆
嗯那我们说接下来呢我们就可以看出来
如果我们想从一个无序的序列
那么建堆实际上呢就是需要一个反复的筛选的过程
嗯反复筛选过程
那么咱们看看怎么样从这个无序的系列变成一个堆嗯
那么同学们首先发现呢
嗯如果一个二叉树当中只有一个节点的话
嗯那他就是堆了嗯
因为他没有做孩子
没有要孩子哎
所以他就直接是堆嗯
那么完全二叉树当中呢
所有以叶子节点作为根的嗯
叶子节点作为根的这些子数嗯
叶子节点作为根
所谓叶子节点作为根
也就是它的左右还是为空的
是不是啊
那么这样的子数呢咱们说就已经是堆了
换句话说所有的叶子节点咱们都不需要调整了
它已经是堆了
那么我们就从完全二叉树当中
最后一个非叶子节点开始进行调整就行了
嗯那么请问同学们
完全二叉树当中最后一个非叶子节点在哪里嗯
在哪里诶
那么这个怎么算的来着啊
啊我们根据完全二叉树的性质
是不是啊
嗯最后一个叶子节点他的双亲如果最后一个戒子节点是n的话
那么它的双亲是谁呀
他的双亲一定是n整除二
n一定是n整除二
所以呢我们说最后一个非叶子节点呢一定是n整除二这个节点
那我们就从它开始依次往前
他前面的一个是谁呀
那它前面一个比如说n除整除二是十的话
那它前面一个是九
也就是n整除二
然后再减一
再往前8号啊
8号那就是n整除二
再减二再减二
哎就这样
咱们一次一直到这个值是多少啊
嗯一直捡到最后的这一个整个数的根
它是1号位置上的嗯
这个节点那我们到它也调整好了
那就可以结束了
嗯这就是咱们的思路
我们只需要从嗯n除以二开始
下一个是n除2-1
一直一直一直一直到第一个
把这些所有的节点嗯
把它这个以这些节点为根的这些子数
让子数都调整成为1吨
那么整个这一棵大树呢就是堆了嗯
就是对了
好的
那么接下来呢咱们就来看看嗯
就来看看我们怎么样来进行这个舰队
嗯
那么说这个堆呢
实际上啊实际上我们可以表示成完全二叉树的形式嗯
诶它其实也可以是一个线性表
那我们用顺序存储这个完全二叉树
或者说就把它理解成线性表
我们用顺序存储法来存储都行啊都行
总之呢咱们这块舰堆呢
我们这个完全二叉树用一个嗯数组来存储
嗯
用数组来存储
我说不管研究哪一个算法呢
都首先知道怎么存的才好研究嗯
那么接下来呢咱们就通过一个例子来看一下
见小根堆是怎么建的
首先呢咱们这儿有这样的
12345678
一共是八个数据元素
我们现在要对它进行排序
怎么排呢
从小到大排嗯
从小到大排
所以我们现在呢要建一个小根堆啊
要建一个小根堆
那么怎么建呢
我们说初始的时候先把这些元素直接按照它的序号啊
1234567
一直到八
唉
最后一个18把它呢就排在咱们的完全二叉树当中
编号为12345678的嗯
也就是从上到下
从左到右
第一个就是49
那么它第二第二层呢就这个就是38
下一个就是65
第三层呢嗯左边这个就是97
然后是76
65的
左边是76
完了该13了
然后呢是27
最后一个49在第四层
哎
就这样
这就是初始的情况
无序的情况
无序的情况就这么做的
我们先建立一个初始的完全二叉树
完全二叉树
那么这样的一个完全二叉树我们怎么存呢
咱们刚才说了
我们用一个顺序存储法
按顺序存储法唉
我们就这样存这个1号位置的49就存在1号位置嗯
2号位置是38
我们就存在2号位置诶
它的位置和它的编号都对应好的嗯
1~88个元素都存好了
那么接下来呢咱们刚才分析了嗯
我们说所有的叶子
所有的叶子嗯
他们呢因为没有左右孩子就单独的一个节点
所以以这个叶子为根的子树啊
这个子数呢它的左右子树都为空就是了
这个子数呢已经是一个堆了
我们就不用调整了
是不是啊
同理
那么这每一个叶子
这个以叶子为根的子树呢都已经是堆了
都不用调整了
不用调整了
所以我们调整的时候呢
就从最后一个非叶子节点开始往前啊
往前唉
这个这个节点是几呢
1234嗯
还是4号节点
那我们就从4号节点开始往前
然后3号节点
然后2号节点最后1号节点什么时候到一
什么时候就结束了
嗯往前依次进行调整
因为后面的这些都已经是有序的了
嗯已经是有序的了
好那我们就说就从最后一个叶子节点开始向前调整
那么最后一个叶子节点在哪呢
就是n整除二
咱们现在是88÷2呢是四
那要是有九个节点呢
咱们的完全二叉树是这个样子呢
哎那9÷2也是死
所以这个是个整除啊
整除
那咱们来看一下嗯
唉从他开始
从他开始
我们现在要调整成什么呢
小根堆
所以对于这一棵子树来说
我们现在的根怎么样比较大
所以呢就需要进行调整
把根调下去
是不是啊
唉一直调到叶子为止啊
调到叶子为止
那我们说实际上对于我们来说
这这这一棵树当中就这么两个嗯
那他比他的孩子大
那我们就直接把他们两个交换一下就行了
嗯
97和49进行交换
嗯进行交换
那么对应的对应的这个数组当中的元素也对应的进行交换
97和49进行交换
我们交换了他们两个
那我们说这个时候对于这一棵子树来说怎么样
它也是这个小根堆了
调好了嗯
它是小根堆了
那么接下来呢咱们再去调整下一个下一个该谁了
以他4号完了
该3号了
是不是以它为根的这一棵子树
然后我们要把这个大的这个值调下去
怎么调呢
哎咱们上一小节学的这个调整算法
是不是从左右孩子里头找一个小的嗯
和它进行交换
找一个小的和它进行交换
那我们就发现了嗯
那我们就发现了这个13呢比较小
所以呢我们就和这个13进行交换啊
和这个13进行交换
13上去65下来
那么它下来以后呢
它已经到叶子了
那这个调整就完成了诶
那我们当前这一棵子树也是对了嗯
这个字数也是对了
调整完成啊
调整完成好了
那么这个n整除2-1啊
3号位置就完了
接下来该是哪个了
该2号位置的了嗯
再往前也就是n整除2-2这个位置上的元素嗯
我们再来进行调整
再进行调整好了
那么这个元素呢我们发现嗯这这它是在这一个字数字数上的根
嗯我们去找他的左右孩子里头比较小的
那我们发现呢左右孩子都比他大啊
那没有比他更小的了
嗯嗯那那就不用调了
这已经是一个堆了啊
而且是一个小根堆
就结束了就结束了
那么接下来呢我们再继续下一个嗯
再继续下一个
下一个是n整除2-3就是它了嗯
就是他他呢我们还是用刚才的方法左右孩子里头挑一个小的嗯
谁比较小呢
我们发现13比较小
所以用13跟它进行交换
按13交换上去哎
同步的这个实际上实际上我们就是在这个顺序表上做的交换
就是将这个13 13是谁呢
他的有孩子啊
有孩子进行交换
交换了以后
13呢到了跟49呢到了右孩子的位置
那我们说对于这一棵子树来说
调整完了没有
没有这个从根往下调整的这个元素呢
必须调整到叶子才叫完
所以呢接下来咱们继续嗯
49在她的两个孩子
他的两个孩子是谁啊
我说如果知道当前的编号是三的话
她的两个孩子我们是知道的
一个是六
一个是七
是不是哎一定是这两个嗯
它是完全二叉树
它满足完全二叉树的性质
五一十六是一个17
所以我们就可以在这两个里头呢找一个比较小的
然后呢和他进行交换嗯
那我们就找到了这个27了
嗯
找到27
那我们和27进行交换
消化了之后呢
49就被调整到叶子的地方了
嗯那我们说这个时候呢这个1号位置的元素49调整到位
那么个人的一个无序的数
现在就变成了一个小根堆了
嗯我们说什么时候调整到这个1号位置上呢
都调整完成了
这就是小根堆
嗯
这就是小分队
小分队已经建好了
这就是咱们建立一个小根堆的过程
嗯
建立一个小根堆的过程
好了建好了嗯
记好了
那么接下来呢咱们来看一下这怎么实现呢
嗯怎么实现的
我们实际上很简单
就是从最后一个非叶子节点
最后一个非叶子节点是哪一个
唉
是n整除二
一直到第一个节点依次进行调整
这个调整怎么调的
咱们刚才也已经知道了嗯
对应的调整怎么调的
已经知道了
那么这样呢经过这样的嗯
从最后一个非叶子一直到第一个都调整
那么咱们初始的这个小根堆就建好了
是不是啊
唉这就是建立小根堆的思想好
那么同理建立大根堆
我们说也是一样的啊
也是一样的
唉
那么关于堆的建立
咱们就介绍到这里